CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2002-06-13 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be corrections for digitalsignature

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

>>>>

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

### 2002-06-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be corrections for digitalsignature

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).

>>>>

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

### 2002-06-13 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger
be corrections for digitalsignature

% ....................................................................................
%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ....................................................................................
\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signaturen!digitale}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

@@

\subsection{RSA Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{RSA Signatur}

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA Operationen mit dem
privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverferfahren zu
verwenden.

Eine RSA Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
Signatur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
sie wurde nie vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Signaturverfahren (und seine Kombination mit
Verschl"usselung) auszuschliessen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig hinzubekommen.

\subsection{DSA Signatur}
\index{Signatures!digital}
\index{DSA Signatur}

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST) einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal Verfahrens. Seine Sicherheit
beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus Problem\index{Logarithm
Problem!diskret}. Die Bestandteile des privaten und "offentlichen DSA
Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und Verifikation, sind im
Folgenden zusammengefasst.

@@

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signtur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
    Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
    Entity authentication using public key cryptography. February 18 1997.
\end{thebibliography}

>>>>

% ....................................................................................
%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ....................................................................................
\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)

Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

@@

\subsection{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA-Signatur}

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA-Operationen mit dem
privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverfahren zu
verwenden.

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

\subsection{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

@@

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
    Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
\end{thebibliography}

### 2002-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
be corrections for digitalsignature

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen Signaturen\index{Signaturen!digitale}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

>>>>

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

### 2002-06-13 script/de/chapters/primes.tex
be corrections for digitalsignature

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

### 2002-06-13 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
typo
be corrections for digitalsignature

\newpage
\section{Digital signatures}
\index{Signatures!digital}
The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
\begin{itemize}
 \item User authenticity: \\
      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
come from a particular person.
 \item Message integrity: \\
      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
changed (on route).
\end{itemize}

@@

In August of 1991, the U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST) proposed a digital signature algorithms (DSA), which was adopted as
a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186})
subsequently.

>>>>

\newpage
\section{Digital signatures}
\index{Signatures!digital}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)

The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
\begin{itemize}
 \item User authenticity: \\
      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
come from a particular person.
 \item Message integrity: \\
      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
changed (on route).
\end{itemize}

@@

In August of 1991, the U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST\index{NIST}) proposed a digital signature algorithm (DSA), which was adopted as
a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186})
subsequently.
